## 保险

#### 0. 保险初级课

保险的本质是 **风险转移** 的工具。

1. 是家庭财产配置中不可少的一环
2. 社保给予基本生活保障制度，根本不够！

##### 分类

**按标的：**

* 财产保险

* 人身保险

  * 年金保险

  * 意外伤害险

  * 健康医疗险

  * 人寿保险

    按保险责任分：

    * 定期寿险
    * 终身寿险
    * 两全保险

    按保费/保额是否可调分：

    * 传统寿险
    * 新型保险
      1. 分红
      2. 万能
      3. 投资连结

---

**按资金形态**

* 消费型保险
* 传统寿险
* 分红型保险
* 万能型保险
* 投资连结保险

***

### 1. 寿险

**为什么要寿险？**

作为责任范围最广的身故保障，寿险是除了重疾，意外，我们最后一道用来兜底的防线。

#### 分类

**按保险责任：**

- 定期寿险
- 终身寿险
- 两全保险

**按保费/额是否可调：**

- 传统寿险
- 新型保险
  - 分红
  - 万能
  - 投资

**如何选择？**

顺序：**先大人，后小孩。**优先考虑家庭经济支柱。

**保额多少？**

未来 10 年的支出 + 房贷余额 - 现有流动资产

**保险定价原则**

价格组成 = 风险成本 + 经营成本 + 储蓄或投资的部分

**基本原则**

- 先保障，后理财。
- 保险产品没有好或不好，只有合适或不合适。

---

#### 定期寿险和和终身寿险选择

**结论：** __收入一般，选定期寿险。收入高，选终身寿险。__在赚钱多的阶段，投保。

**保险越复杂，功能越多，价格就越高。**

##### 新型寿险特点

| 新型寿险       | 分红                | 万能           | 投资连结               |
| :------------- | ------------------- | -------------- | ---------------------- |
| 保额           | 固定                | 可变           | 可变                   |
| 收益率是否变化 | 固定收益 + 分红部分 | 最低保证收益率 | 取决于保险公司投资能力 |

注：万能险很复杂，要弄清楚再决定是否购买。投资连结险，不要买！

---

#### 推荐寿险

**复星金钟罩定寿**、**瑞泰瑞和定寿**、**华贵擎天柱定寿**

##### 对比

| 定寿PK   | 一般定寿 | 复星金钟罩定寿                                               | 瑞泰瑞和定寿                                                 | 华贵擎天柱定寿                                               |
| -------- | -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 保障内容 | 只保身故 | 身故 + 全残                                                  | 身故 + 全残                                                  | 身故 + 全残                                                  |
| 保额     |          | 250万                                                        | 150 万                                                       | 200 万                                                       |
| 保费     |          | 1350￥【30 岁，男，保到 60 岁，缴费 20 年】 或者 1030￥【30 岁，男，保到 60 岁，缴费 30 年】 | 1450￥【30 岁，男，保到 60 岁，缴费 20 年】或者 无 30 年缴费 | 1360￥【30 岁，男，保到 60 岁，缴费 20 年】或者 1045￥【30 岁，男，保到 60 岁，缴费 30 年】 |
| 健康告知 |          | 5 条，较严格。乙肝 / 甲状腺疾病可买                          | 4 条，极其宽松。乙肝 / 乳腺 / 甲状腺疾病可买                 | 4 条，较宽松。乙肝 / 乳腺 / 甲状腺疾病可买                   |
| 免责条款 |          | 4 条，含 酒驾、吸毒、犯罪、暴乱、污染等                      | 3 条，含 酒驾、暴乱、污染等                                  | 5 条，含 酒驾、吸毒、犯罪等                                  |
| 保障期   |          | 30 年，保至 60 / 65 / 70 岁                                  | 保至 60 / 65 / 70 / 77 / 80 / 88 岁                          | 10 / 20 / 30 年，保至 60 / 70 岁                             |
| 缴费期   |          | 5 / 10 / 20 / 30 年                                          |                                                              | 5 / 10 / 20 / 30 年                                          |
| 备注     |          |                                                              |                                                              | 线上免体检，线下可买 1000 万(再体检 + 收入证明)              |

**全残：**

1. 双目永久完全失明。
2. 两上肢腕关节以上或两下肢踝关节以上的缺失。
3. 一目永久完全失明及一上肢腕关节以上的缺失。
4. 一目永久完全失明及一下肢踝关节以上的缺失。
5. 一上肢腕关节以上的缺失及一下肢踝关节以上的缺失。
6. 四肢关节机能永久完全丧失的。
7. 咀嚼、吞咽机能永久完全丧失的。
8. 中枢神经系统机能或胸、腹部脏器机能极度障碍终身不能从事任何工作，为维持生命必要的日常活动全需要他人扶助的。

---

#### 快速看懂一个寿险产品

**四个方面：**

1. 看保障期限
2. 看保障内容
3. 保费是否返还
4. 是否具有理财功能

**总结：**

1. 先考虑需求。
2. 结合经济状况，现阶段责任。主要关注安全性和确定性。
3. 购买前，了解产品具体条款含义。

---

### 2. 医疗保险 + 重大疾病保险

###### 医疗险

只管医疗费用，不能垫付只能报销。

* 普通医疗险【住院报销】
* 高额医疗险【百万医疗险、住院报销】
* 高端医疗险【门诊都可以报销】

购买理由：社保不是万能的！

- 自付 + 自费 2 部分组成，不能全部保障。
- 先垫付再报销，不能立即起到保障作用。
- 非直接医疗费用不能报销，如：误工费，护理费...
- 大病险的不足，能够保障的疾病种类少。

现实：

重大疾病发病率不断升高，花费也日益高昂。在一线城市，重大疾病保额至少要 **50万！**

- 治疗费用： 30 - 50 万
- 康复和营养费用： 10 - 20 万
- 受损失补偿： 5 年工作收入

#### 重大疾病基础知识

**6 种必须包含：**

- 恶性肿瘤
- 心肌梗塞
- 脑中风后遗症
- 器官移植
- 冠状动脉搭桥
- 末期肾病

**重大疾病险优势：**

1. 定额给付型，理赔互不影响。
2. 保障较全面

**保额多少？**

保额 = 治疗费 + 5 年生活费 + 房贷余额

**给谁买？**

先大人，后小孩。优先经济支柱。

**什么时候买？**

越早越好，现在行动。

1. 重大疾病年轻化。
2. 越早买，越便宜。
3. 越年轻，身体越好。越容易通过核保。

**注意事项：**

1. 保障疾病不是越多越好。
2. 买一年期还是长期？ 不推荐一年期。
3. 定期和终身？优先选终身型。
4. 消费型和返还型？建议消费型。
5. 一次性缴清还是年缴/月缴？建议年缴。

**看懂重疾产品：**

1. 看条款，如：责任免除条款。
2. 看等待期。
3. 看保险利益。
4. 看缴费年限。

#### 推荐重疾险

**复星 C**

- 投保年龄： 30 天 - 50 岁。
- 保障期： 至 70 / 80 岁 / 终身。
- 缴费期： 10 / 15 / 20 / 30 年。
- 职业： 1 - 6 类。
- 种类【重疾】： 80 种。
- 最高保额【重疾】： 50 万。
- 种类【轻症】： 35 种。
- 保额【轻症】： 30% 保额，赔 3 次。
- 除外责任： 8 条：常规免责。
- 轻症豁免： 轻症 / 投保人豁免。得了轻症后，以后的保费就不用交了。适合夫妻互保。
- 核保： 智能核保。1. 不用担心留下核保记录。 2. 能快速得到核保结论。
- 保费测算 30 岁，保额 50 万，保终身， 缴费 30 年。男：6095￥，女： 5070￥。

---

### 3. 意外险

**定义：** 人身意外伤害保险。如投保了意外险，在保险期内因遭受意外伤害而致 **死亡**或 **残疾**，则可按照合同约定找保险公司获得相应赔偿。保：意外身故、全残、意外医疗。

**要点：**

1. 时间界定：合同有效期内发生的，保险责任期内认定。
2. 责任界定：外来的，突发的，非本意的，非疾病的。
3. **猝死**不属于意外身故。
4. 拿到赔付的难度很大，因为要 **够意外**才可以！

**数据：**

- 意外导致的身故和全残，占所有身故和全残的不到 5%。
- 通常用到最多的是 意外医疗。

#### 分类

**按保险责任分类：**

1. 意外伤害死亡残疾保险。保额固定。
2. 意外伤害医疗保险。保额不固定，有上限。
3. 综合意外伤害保险。保额 1 或 2。
4. 意外伤害收入保障保险。

#### 特点

- 保费低。
- 保额高。
- 因此，杠杆率高。
- 属于消费型。

**注：** 出差，旅游时，要额外购买短期意外险。返还型意外险不建议购买。

**挑选注意事项：** 看保障权益。

---

### 4. 制定保险规划方案

1. 保障全面：病有所依，亲有所护，老有所养。
2. 保额充足。
3. 保费适当：年可支配收入的 10% ~ 20% 。

**关于养老金**

- 养老金替代率 = 退休金 / 退休前工资
- 中国在 45% 左右，太低了。而且，很多省市的养老金已经用完了，或者快用完了！
- 因此，要为退休后收入降低考虑。**年金类保险了解下**

#### 总结

- 先保障后理财。
- 先大人后小孩。
- 优先经济支柱。
- 保险产品要组合。
- 保障顺序：寿险 > 重疾 > 意外 > 医疗住院险 > 养老。
- 多少资产匹配多少保费与保额，量力而行。有比没有强。
- 有钱再提额，优先一线保险公司产品。