## 基金

---

### 第一课 基金品种

**定义：** 指具有特定目的和用途的资金。一般来说，就是基金公司，雇佣了一个专业的基金经理，用大家的钱，来帮大家做投资赚钱的一种理财产品。

**按照 4 个角度分类：** 

* 运作方式
* 交易渠道
* 投资方向
* 募集方式

#### 1. 运作方式

##### 开放式基金

基金规模是可以变化的。

##### 封闭式基金

基金规模是固定的。

从 2002 年开始，传统的封闭式基金退出历史舞台。出现了创新型的封闭式基金，叫 **定期开放式基金**，简称：定开式基金。

#### 2. 交易渠道

##### 场内基金

在证券交易所购买的基金。

##### 场外基金

在基金公司购买、通过银行、第三方基金销售平台代购。

**如何选择？**

* 从数量讲，在已有的基金里。场内有 400 多只，场外有 7000 多只。所以，场外基金的选择余地很大。
* 场外基金不需要开通股票账户，交易流程简单。
* 场内基金是实时交易，很多专业投资人，更倾向于场内基金。
* 费率上，场内基金和买卖股票的交易费用一样。通常比通过第三方平台要便宜。场外基金，如果是银行代购，费用最高，第三方销售平台相对低。
* 交易量大，交易频繁就选择场内基金。否则就选择场外基金。

#### 3. 投资方向

股票型基金 + 债券型基金 + 货币性基金 + 混合型基金

**货币市场工具**

- 国债 + 票据 + 银行大额协议存款
- 灵活、稳定、收益略高于同期银行存款

#### 4. 募集方式

公募基金 + 私募基金

##### 公募基金

面向普通大众的基金。

通常能买到这种。

##### 私募基金

面向一小撮特定人群的基金。

不公开，只能线下募集。购买门槛高，100万以上。对个人金融资产和投资能力有一定要求。

---

### 第二课 零风险体验钱生钱，4 个知识点就够了

其实就是讲的 **货币基金**

1. 货币基金可以替代活期存款。
2. 节假日也有收益。
3. 在季度末收益率高。
4. 当股市和债市不景气的时候，货币基金是一种更好的选择。

##### [巨潮网](<http://www.cninfo.com.cn/new/index>)

---

### 第三课 年收益 6-8% 的债券基金投资技巧

**债券：** 债券相当于一个欠条。借给国家的，叫国债; 借给企业的，叫企业债；借给公司的，叫公司债；借给地方政府的，叫地方政府债。

问题：企业债和公司债有什么不同？

#### 购买债券是如何赚钱的？

- 通过持有债券，赚取持有期间的利息，也叫息票率。
-  通过买卖，赚取债券的交易差价。

#### 风险

投资债券的最大风险，就是借款人的违约风险，也就是欠钱不还，或者是公司倒闭。

#### 债券基金

就是投资一揽子的债券。风险比购买债券小。盈亏波动，主要因为交易价格的浮动。

#### 怎样购买基金？

一般用 **到期收益率**来判定债券价格高低。收益率越高，越适合买入。

比较有代表性的品种： **3 年期 AA+ 企业债**

- 3 年期： 指债券的借款时间，从这个债券发行开始，只能借 3 年，之后就得还钱。
- AA+： 信用评级。
- 企业债： 常见的企业有 3 类：1. 中央政府部门的所属机构 2. 国有独资企业 3. 国有控股企业

推荐：当 “3 年期 AA+ 企业债” 的 “到期收益率” 到 5% 时，可以买入债券基金，等到 “到期收益率” 降低到了 4% 的时候，可以卖出。

关于 **到期收益率**，在公众号 “徐彬说投资” ，**基金投资** 按钮，选择 **投资数据** 可查看。

买债券基金，要多买几个，为了分散风险。

---

### 第 4 课 年收益超 10% 的 3 个股市投资技巧

**股票** ，其实就是公司为了筹集资金，而发行给股东们作为持股凭证的一种有价证券。

持有了一家公司的股票后，长期来说，你的收益其实是来自于这家公司的发展和业绩增长。而不是每天无规律的股价涨跌。所以，想做好股票投资，需要对公司的业务发展，做出分析和预测。

但是作为普通投资者，专业知识不充分，想投资股票可以通过另外一种途径：**股票指数**

#### 股票指数

集合了多家公司的股票，编制一个价格指标。也就是根据一定的规则，挑选一揽子的股票。

**常见的股票指数：**

- 沪深 300 指数：上海证券交易所和深圳证券交易所市值最大的 300 家股票组成。
- 中证 500 指数： 上海证券交易所和深圳证券交易所市值排名 301 - 800 的 500 只股票。一般看作是中小公司的股价代表。
- 恒生指数
- 日经指数
- 台湾加权指数

**对于普通投资者，可以通过不同的股票指数，去投资股市。这样一来，会比单独买股票，风险要小。**

#### 股票指数的价值判断

**市盈率：**　股价　/ 每股收益。

* 可以衡量一个股票的价格

---

### 第 5 课： 看懂内生收益，让你稳赚不赔

当股市指数市盈率低于合理区间，此时购买此指数相关的基金，到了指数市盈率回复到了合理区间。产生的收益就是 **储备收益**。

由于公司自身经营良好，盈利水平持续增长，那么持有这家公司股票的人分红的钱就越多，因此股票价格就会涨。这种收益就是 **内生收益**。

只投资一个公司或者几个公司，风险上会很大。因此可以 **通过投资股票指数的内生收益，来突破某家公司发展的不确定性。**

#### 内生收益的判断指标 -- ROE

**ROE:** 净资产回报率 = 净利润率 * 资产周转率 * 股东权益比率

- 净利润率 = 净利润 / 营业收入
- 资产周转率 = 营业收入 / 总资产
- 股东权益比率 = 总资产 / 股东权益

因此，也就是：**净资产回报率 = 净利润 / 股东权益**

---

### 第 6 课： 基金定投，普通人投资股市的正确姿势

定投的最大优势，就是能降低你的基金投资风险。也就是说不要一次就满仓！有个好的例子就是 **微笑曲线**。

微笑曲线就是，一开始定投，投资的基金就开始下跌。然后你依然坚持定期投入【假定每次买入一样多的资产】，直到基金价格涨到了你开始定投的价格。此时你全部卖出，那么肯定可以获取收益。这个是 **定投第一定理**。

微笑曲线描述的不是最好的状态也不是最差的状态，但绝对是一种常见的状态。最好的状态就是，投资标的的价格一直增加。最差的状态就是，投资的标的价格一直下降。前一种，什么时候买入都能赚，后一种，什么时候买都不赚。

---

### 第 7 课： 定投什么时候开始？什么时候结束？

#### 什么时候开始定投？

2 个方面考虑：市盈率和 ROE

- 市盈率低于合理区间的股票指数。
- ROE 高的股票指数。

定投其实不一定是购买一种股票指数，如果发现有处于低位的股票指数也可以购买。

#### 什么时候结束定投？

当市盈率涨到偏高的位置时，就要结束了。**但是，**结束了并不是全部卖出。下面介绍：5 成仓位法。

**5 成仓位法：** 当市盈率上涨到偏高的位置时，可以卖掉 50% 的基金，剩下的去赌牛市。剩下的部分参照：**最高点回落止盈法。**

**最高点回落止盈法：** 当前的指数点位，比之前的最高点，低了 10% 以上，那就鉴定的卖出。如果不到 10% 就坚决不卖。

---

### 第 8 课： 2 个知识帮助提高钱生钱的效率

#### 1. 风险

风险就是不确定性，反应到金融市场就是金融产品的价格波动。包括：下跌的亏损和上涨的踏空。

#### 2. 市场风险和个体风险

市场风险不可避免，个体风险【个股风险或者单行业风险】可以避免。投资股票指数基金是规避个体风险的一种很好的方式。

#### 3. 投资的本质是用风险换收益

---

### 第 9 课： 投资时，需要掌握哪些重要的数据？

#### 第一组： GDP 和 CPI

从本质上来说，所有的投资标的的价值生长的最重要来源是经济增长。因此要关注经济增长率，也就是关注 **GDP**

央行的职责：①调控物价 ②促进经济增长。

**CPI:** 消费者物价指数。用来反映通货膨胀的最重要的指标。**> 3%** 物价上涨过快，**< 1%** 物价上涨过慢。过快或者过慢，央行都会进行干预。

国家统计局每个季度公布一次 GDP 数据，每个月公布一次 CPI 数据。

GDP 和 CPI 的上升和下降，能反映出 **四种**不同经济周期：

- **GDP ↓ 和 CPI ↓，衰退期；**
- **GDP ↑ 和 CPI ↓ ，复苏期；**
- **GDP ↑ 和 CPI ↑ ，过热期；**
- **GDP↓ 和 CPI ↑， 滞涨期。**

这 4 种周期，会像春夏秋冬一样，更迭。经济的指针会沿着四个周期做顺时针转动，就像钟表一样。这个投资理论交： **美林时钟理论**。

#### 第二组： 债券到期收益率和股票的盈利与估值水平

投资债券，最重要的数据是：债券到期收益率。**通过 3 年期 AA+ 企业债的 “到期收益率” 情况，判断债券市场未来的涨跌**。

##### 到期收益率

- 大于 5% 可以买入。
- 小于 4% 可以卖出。

##### 股票的盈利增长率和估值水平

A 股最常用到的股票指数：**上证 50 指数、沪深 300 指数、中证 500 指数。**

- 上证 50 指数：上海证券交易所，市值最大的 50 家上市公司股票构成，江湖人称：**超级大盘指数**。
- 沪深 300 指数：沪深 两市，市值最大的 300 家上市公司的股票构成。可以较好地反应，A 股市场里成熟的公司情况，也最能代表中国的股市指数，被称为： **A 股市场走势的晴雨表**。
- 中证 500 指数：沪深市值排 301 - 800 的 500 只股票。可以简单看成 **中小规模公司的集合**。

一般通过 GDP 的变化，来判断股票指数的盈利增长趋势。

##### 市盈率的判断标准【小帮规划团队研究】

1. 上证 50，合理范围： 11-13 倍。
2. 沪深 300，合理范围：12-15 倍。
3. 中证 500，合理范围：25-30 倍。

---

### 第 10 课： 了解你的投资标的： 指数

股票指数就是按照规则挑选出一篮子的股票，有证券交易所或者金融服务机构编制的，表明股票行市变动情况的价格平均数。

一般根据 “选股规则” 的不同，将股票指数分成 3 类： **宽基指数、行业指数、主体指数。**

#### 宽基指数

**选择面比较宽，是市场上最重要、也是最具有代表性的指数。具有多行业和多维度。**能够很好的分散个体风险。

##### 常见的：

- 上证 50
- 上证 180
- 深证 100
- 沪深 300
- 中证 500
- 中证 800： 沪深两市，800 家规模最大的股票组成。
- 中证 1000： 由沪深两市出了中证 800 外，规模最大的 1000 家股票，组成。
- 创业板指数：创业板市场上，规模最大的 100 贾股票组成。
- 中证红利指数： 上证和深证，现金股息率高、分红比较稳定、且具有一定规模及流动性的 100 只股票组成。反应 A 股市场高红利股票的整体状况和走势。
- 恒生指数： 香港证券交易所，市值最大的 50 家股票组成。
- 标普 500：美国上市的，最具有代表性的 500 家股票组成，是美国优秀的上市公司的代表。
- 纳斯达克 100：纳斯达克上市的，100支最大型本地及国际非金融类上市公司组成。代表美国科技股。

---

#### 行业指数

选股范围聚焦于某一个行业的指数。如：工业指数、金融指数、能源指数。

可分为：**必选消费行业和可选消费行业。**

##### 必选消费行业

为了维持正常的生活，所需要的各种消费品。如：烟酒糖茶，农副产品。是需求最稳定的行业，巴菲特喜欢投资。股票指数主要有 4 种：

- 上证消费指数：上交所挑选的，必选消费行业公司组成。
- 上证消费 80 指数：沪市 80 家规模最大的必选行业公司组成。
- 中证消费指数：沪深 300 和 中证 500指数中，挑选出必选消费行业的公司组成的。
- 全指消费指数【000990】：从所有上市公司中，挑选的 必选消费行业公司组成的。

##### 可选消费行业

有钱的时候消费的，可以大大提升我们的生活品质，但不一定是刚需。

- 需求比必须消费要弱，呈现出一定的周期性。
- 非常受益于人口红利，特别是人均可支配收入的提升。
- 具有一定的消费替代性，会因为升级换代而被淘汰。

**对于普通投资者，如果投资可选消费品行业，要通过基金投资，分散一部分的个体 风险。**

---

#### 主体指数

围绕某个投资主题所构建的指数。如：中证养老产业指数、中证央企指数、内地消费指数、新能源指数等。 医药、消费、信息、金融等。

**总结：重点放在宽基指数，严格控制行业指数和主题指数配比。**

---

### 第 11 课： 如何挑选最合适自己的基金？

#### 查看基金比较基准

- 在 [天天基金网](http://fund.eastmoney.com/) 进入某个基金，选择基本概况，业绩比较基准。
- 在这家基金公司官网，下载这个基金的 《招募说明书》。看 **业绩比较基准** 这项。是了解基金信息最权威、最有用的渠道。

#### 挑选

分为 8个维度：

- 成立时间； 成立时间越久越好。至少要经过一个完整的牛熊周期。
- 基金规模； 对于股票型和混合型基金来说，10 - 30 亿。太大不以利调仓【不超过 100 亿】，太小配置资源有限。
- 持仓结构； 尽量选择个人持有多的基金，避免机构投资大额赎回，影响基金稳定性。
- 业绩表现； 考虑长、短期表现。看最近 半年、1年、2年、3年、5年的业绩排名。
- 基金经理； 频繁更换基金经理的不要选。
- 资产配比； 根据基金具体持仓情况，判断基金经理对某些公司的喜好程度。
- 基金公司背景；
  1. 成立时间 10 年以上。
  2. 管理规模，排前 20。
  3. 公司评级，三颗星以上的。
- 手续费率； 选择低的。

---

### 第 12 课： 一个真实的案例告诉你，投资需要多大耐心

沪深 300 指数，2011年4月 - 2015年5月。

- 要有好的心态
- 掌握投资知识

---

### 第 13 课： 如果投资亏钱了，改怎么办？

#### 货币基金

货币基金是输入公募基金的一种，公募基金证监会会严格监管，投资人的钱都托管在银行，所以跑路风险没有。

#### 债券基金

风险分为两部分： ①违约风险 ②价格浮动

违约发生概率虽然很低，但是一点发生了。要 **坚决赎回** 债券基金，以后就不要再购买这个基金了。

#### 股票基金

受股票市场波动影响很大，如果出现了亏损。**先看看基本面有没有恶化，也就是看国家的经济是不是有不好的因素。**如果经济良好，出现了亏钱仅仅是价格的短期波动，更多的是投资者的情绪波动而已。

投资一个指数基金时，最好不要买一只基金。要多买几个该指数基金，这样能避免因为个别基金经理发挥失常引起的风险。

---

### 第 14 课 规划自己的财富，让全世界为你打工

课程结束了...

当今世界，一切资源都是计价的。越好的资源价格越高。所以想要拥有好的资源，就需要很多很多的 **人民币、美元、港币、欧元、英镑、日元...** 等计价的资产。因此最重要的事情就是： **赚钱！**

